---
title: "11월 회고"
excerpt: ""

categories:
  - review
tags:
  - ["front-end", "vue", "회고", "11월"]

date_created: 2022-12-05T14:50:06+09:00
last_modified_at: 2022-12-05T14:50:06+09:00
toc: true
toc_sticky: true
---

html/css, javascript를 거쳐 vue를 사용해서 미니 프로젝트를 진행해봤다. ([github link](https://github.com/gnlenfn/Memory_Games))
프론트엔드는 처음이었고 html은 대충 구조랑 태그정도 아는 정도였는데 vue까지 보는데 두 달 정도 걸린 것 같다. 그리고 vanillaJS로 만드는데 2주정도 썼고 vue로 옮기는데도 2주 정도 걸렸다. vue를 시작할 때는 vue가 배우기 쉽고 간단한 프레임워크니까 금방 할 것이라고 이야기를 듣고 시작했다. 그리고 실제로 그렇게 어렵지는 않았던 것 같다. 사실 미니 프로젝트도 하루종일 붙잡고만 있는다면 2주도 아니고 1주일이면 충분히 하지 않았을까 싶다. 다만 리뷰 후에 추가 기능에 대한 이야기들을 반영하기도 했고 기존 팀에서 하던 업무 지원도 계속 하느라 약간씩 시간이 걸렸던 것 같다.

그리고 한 달 간 미니 프로젝트를 진행하면서 팀원들과 코드리뷰를 진행 했는데 생각보다 지적받은 내용은 없었고 다음에 어떤 기능을 추가해 볼 것인지 이야기하는 것이 더 많았다. 내가 기대한 것 보다는 잘했나 싶다. 그리고 나도 재밌게 만들었던 것 같다. 

아쉬운 점은 이제 스프링 백엔드를 할 차례인데 백엔드 연계까지 고려해서 시작했던 것이 아니기 때문에 현재 프로젝트에 백엔드 기능을 추가하기는 조금 어렵지 않나 싶다. 추가한다면 로그인 관련 부분과 순위 기록을 임시로 local storage에 하는 것을 DB로 옮기는 정도? 이 후 백엔드 파트는 추가로 이야기를 통해 할 일을 정하게 될 것 같다.

10월 부터 본격적으로 팀에 합류하고 2개월이 지났는데 첫 한 달은 나도 딱히 뭘했는지 모르겠다. 11월에는 그래도 뭐라도 만들어보면서 배운 느낌이 나긴 한다. 일종의 온보딩 과정을 또 거치고 있는 중인데 12월이 그 마지막 관문이다. 12월에는 내가 원래 하고싶던 백엔드쪽에 미니 프로젝트를 할 것 같다. 백엔드 프로젝트도 잘 마무리하고 실무에서는 정말 어떤지 빨리 경험해보고 싶다.

******************

#### Vue.js
원래는 매 달 회고를 쓰려고 했는데 10월에는 딱히 뭐가 없었어서 11월 회고를 쓰면서 html/css를 했다 정도로 정리된 것 같다. 그리고 vue에 대해서도 좀 자세히 써보자면 첫 느낌은 뭔가 thymleaf나 jinja template 같은 것과 비슷한가 싶은 느낌이었다. 그렇게 생각하니 좀 더 쉽게 사용할 수 있었던 것 같기도 하다. 그리고 vanilla js로 만들어 본 것을 다시 vue로 전환하다 보니 js에서 반복해서 만들던 부분을 vue에서는 조금 더 쉽게 할 수 있어서 편했다. 마지막으로 vuex를 통해 모든 컴포넌트가 공유해야 할 부분들을 관리하는 것이 편리한 기능이었던 것 같다. 다만 이번 미니 프로젝트에서 vuex가 아닌 `emit`을 사용해서 부모-자식 컴포넌트 간의 데이터 전송을 하는 것이 더 나은 부분이 있을 수도 있었는데 이런 저런 기능들을 추가하다 보니 vuex를 계속 쓰게된 것 같다. 아무래도 부모-자식 관계보다는 같은 level의 컴포넌트들 간의 정보 교환이 많았기 때문에 그랬던 것 같다. 