---
title: "Data Engineering Zoomcamp Week1"
excerpt: ""

categories:
  - Zoomcamp
tags:
  - ["python", "zoomcamp", "data engineering"]

date_created: 2023-02-16T22:20:00+09:00
last_modified_at: 2023-02-16T20:01:06+09:00
toc: true
toc_sticky: true
---

# Docker, GCP 기본 세팅
첫 주 내용은 간단한 도커 사용법 익히기를 위한 postgres 설치와 pgadmin4 사용법, 그리고 간단한 pipeline 코드 작성을 하고 해당 파일을 도커로 손쉽게 실행시키는 과정을 확인했다. 그 과정중에 Dockerfile 작성법과 여러 컨테이너를 한 번에 올리기 위한 docker-compose 사용법 역시 알려줬다.  
이 내용들은 사실 알고 있는 내용들이고 기본적인 내용이기 때문에 복습하는 차원에서 쭉 들어보고 간단한 실습을 진행했다. 그리고 실습중에 postgresql을 올려서 뉴욕 택시 데이터를 적재하고 string으로 되어있는 날짜 형식을 datetime 형식으로 바꾸어 적재하는 파이프라인을 만들어봤다.

그리고 도커 다음으로는 GCP의 기본적인 설정과 terraform을 사용해서 인프라를 구축하는 과정을 들어야 했는데...

## 오랜만의 영어 어렵다..
우선 첫 내용은 아는 내용이고 쉬우니까 잘 알아듣고 넘어갔는데 테라폼은 아무래도 대충 어떤 건지만 알고 처음 써보기 때문에 이해가 좀 더 어려웠다. 그리고 여기에는 두 가지 문제점이 있었다.
- 이 줌 캠프는 독일에 사는 개발자들이 진행하는 것으로 보인다. 그리고 이름이나 발음들을 들어봤을 때 한 명은 동구권 사람이고 한 명은 인도인이라 쪼금 더 어려웠다. 결정적으로 이 동구권 개발자가 목소리가 작은건지 마이크가 별로인건지 소리가 너무 작아서 정말 듣기가 힘들었다.
- 두 번째는 댓글에도 많은 성토가 있었는데, 테라폼 파트는 같이 라이브 코딩 형식으로 진행해가는 것이 아니라 인도인 개발자가 미리 다 작성해온 문서를 읽으면서 복붙만 하면서 진행했다. 그러다보니 더 빠르게 진행되기도 하고 크게 설명이 없기도 했다. 이런 불만이 댓글에도 있는 걸 보면 나만 어려웠던 건 아닌 것 같다.

어쨌든 이렇게 두 가지 내용이 1주차의 메인 내용이었다. 테라폼 부분은 대충 넘어갔지만 레포에서 설정파일만 가져다가 실행시키는건 어렵지 않으니.. 우선은 나도 그냥 넘어가고 필요하면 다시 들을 생각이다.

## docker 사용의 장벽, 네트워크
Week 1의 내용을 보고나서 든 생각은 내가 예전에 도커를 처음 사용해본 대학원 때가 생각이 났다. 그때 당시 딥러닝 학습 환경 구축을 위해 서버에 환경 구성을 했는데, 나혼자 그걸 다 하는데 꽤 고생했던 기억이 난다. 그리고 처음에는 그냥 로컬에 아나콘다 가상환경으로 나누어서 3명이 사용하도록 했는데, 다들 처음이다보니 초반에는 수시로 우분투를 재설치하는 경우가 많았다. 그리고 매번 패키지 새로 깔고 하는게 너무 힘들어서 도커를 사용하면 좋다길래 무작정 뛰어들었던 기억이 난다.

그리고 그때 가장 처음 맞닥뜨린 장벽이 (지금 생각하면 말도안되게 간단한건데..) 포트가 뭘까 였다(ㅋㅋㅋ). 컨테이너의 포트와 접속하는 포트 그리고 ssh 포트까지 차례대로 맞물릴 수 있도록 해줬어야 하는데 그땐 그게 뭘 의미하는지 몰라서 한참을 고생했던 기억이 난다. 지금에야 뭐 홈네트워킹이니 네트워크 cs 기초과목으로서 공부니 하면서 별거 아닌거라는걸 알지만 그땐 문과 나부랭이가 대학원 가서 처음 코딩해보는데 그런걸 알리가 만무했다. 그래도 그때 그런 경험으로 지금까지 도움이 되는 것들이 있으니 좋은 기억으로 남는거겠지

그리고 항상 도커 설치 때 마다 sudo없이 사용하는 법 검색해서 찾는데 여기라도 기록하면 내가 찾아보기 쉬을 것 같다.
```shell
sudo groupadd docker  # 도커 유저그룹 생성

sudo usermod -aG docker ${USER}  # 현재 유저 해당 그룹에 추가

sudo service docker restart  # 도커 재시작

# 이후 다시 로그인 or ssh 재접속 or 재부팅 

```

---

줌캠프는 사실 크게 기대한 점은 없었지만 생각보다 알차게 데이터 엔지니어링 기초에 대해 배울 수 있는 것들이 많은 것 같다. GCP도 처음 사용해보는데 사실 AWS, Openstack 등과 비슷하겠거니 하고 보면 다들 그게그거일 것 같다. 앞으로 줌캠프 커리큘럼을 쭉 따라가면서 간단하게 회고를 계속 해보겠다.
