---
title: "몇몇 면접 후기들"
excerpt: ""

categories:
  - Interviews
tags:
  - ["이직", "취직", "면접"]

date_created: 2023-03-17T22:20:00+09:00
last_modified_at: 2023-03-17T20:01:06+09:00
toc: true
toc_sticky: true
---


# 이직 결심과 서류 지원
올해 들어서 회사 내의 일들로 이직을 해야겠다는 결심이 서고 2월부터 지원을 시작했다. 이력서도 다듬어보고 원티드를 통해 거진 50개정도 지원을 했다. 그리고 서류 통과한 곳은 총 세곳.  
채용 시장에 겨을이 왔다곤 하지만 이거보다는 서류 더 통과할 줄 알았는데.. 부족했던 점이 많았던 것 같다. 첫 취업을 할 때에 비하면 더 많은 것들을 준비했다 생각했는데 1년의 회사 생활로 다른 회사에서 원하는 정도가 되지는 못했나보다.  
그나마 면접으로 불러준 회사들 중 두 곳은 최근 5년 내의 내 이력이 특이하나보니 궁금했던 것 같다. 뭐하는 사람인가. 이런걸로라도 면접을가면 면접에서 어필을 잘 했어야 하는데 아쉽다.  
또한 이직을 결심하고 스마트하게 준비하지 못했다는 생각이 든 부분이 있다. 보통 가고싶은 회사가 있다면 지원하기 전 면접 경험도 쌓을 겸 다른 회사들을 경험한 후 본인이 목표로하는 기업에 지원하는 전략을 사용한는 경우가 있다고 한다. 하지만 이번 나의 이직 결심은 "어느 회사로 가겠다!" 보다는 "이 회사를 탈출하겠다!" 라는 마음이 더 컸고 닥치는대로 무작정 지원했다. 그리고 잡힌 면접은 아쉬움을 남겼다.

## 첫 번째, 여기어때컴퍼니
첫 일정으로 여기어때컴퍼니에 면접을 보게 됐다. 생각지도 못한 유니콘 기업에서 면접을 불러주다니? 하며 싱글벙글했지만 이직 활동 시작 후 첫 면접이어서 면접 끝나자마자 여긴 탈락이겠구나 싶었다. 이직 사유도 제대로 설명 못했고, 여기어때를 보고 지원한 것이 아닌 무작정 지원했던 것이기 때문에 지원 동기도 제대로 말하지 못했다. 그나마 기술 질문들은 무난히 잘 대답한다 싶었지만 세 명의 면접관 중 한 분의 파트가 DevOps 관련된 부분이었고 그쪽은 아예 경험이 없기 때문에 거의 면접관과 인사만 하고 온 수준이었다. 지원동기나 이직사유를 제대로 설명만 잘 했어도 괜찮지 않았을까 하는 아쉬움이 남는 면접이다.  
위에서 언급한 취직 전략대로라면 유니콘 기업인 여기어때가 경험을 쌓고 마지막에 갔어야 하지만..  

그래도 여기어때에서는 이력서에 적었던 ELK에 대한 질문이나 내가 사용했던, 이력서에 적은 기술 스택에 대한 질문을 받았다. parquet에 대한 부분은 면접보면서 내가 이걸 무지성으로 썼구나 느껴서 공부좀 해야겠다는 생각도 했다.

## 두 번째, 위메이드
두 번째 면접으로는 위메이드에 가게 됐다. 하지만 지금 생각해보니 위메이드는 내 이력이 흥미로워서 불렀던 것 같다. 어문 전공하다가 대학원 가더니 음성인식 하다가 졸업하고는 데이터 엔지니어로 지원한다? 불러나볼까? 이런 느낌이랄까. 면접보는 동안 어떻게 이런 과정을 거치게 됐는지 상세하기 설명하는 시간이 많았다. 논문에 대한 질문도 많이 있었고. 하지만 이력서 내용 후에 추가적인 기술 면접 관련 질문들은 없었다. 그래서 면접 끝나고 나온 직후에는 분위기 좋았고 나도 막힘없이 설명 잘했으니까 괜찮으려나 싶었지만 지금 생각해보면 딱히 나의 역량에 대해 궁금한 점이 없었던 것인가 싶다.  
오히려 면접 후에 면접관으로 들어왔던 실장급 면접관이 희망연봉을 물어봤던 부분에서 당황했던 기억이 난다.

## 세 번째, 플루토랩스
마지막 면접 역시 지금 생각해보면 나의 최근 행보가 신기해서 불렀던 것 같다. 이 부분에 대한 설명이 면접 중 가장 큰 비중을 차지했다. 그리고 두 번의 면접을 거치면서 이직사유에 대한 부분은 확실히 정비했고, 이 부분이 회사를 떠나려는 확실한 이유가 있기 때문에 "고작 1년만 있다가 이직?" 이런식의 질문은 다시 안받았고 앞으로도 그럴 것이라고 예상한다. 지원 동기도 물어보긴 했는데, 이 부분은 내가 준비가 부족했다 해야겠지.. 면접관 입장에서는 딱히 인상깊지 않았을 것 같다.  
다만 이력서를 보고 이야기 나누는 동안은 나도 자신감있고 이야기도 술술 나왔지만 이후 기술 역량 질문들에서 너무 허접했던 것 같다. 내가 생각해도 "이것도 모르나?" 싶었다. 파이썬이 주 언어라고 말하고는 결국 파이썬에 대해 설명하지도 못한 것 같고 기본적인 객체 지향 언어에 대한 질문에서도 버벅였다. 그러면서 나도 자신감 떨어지고 목소리도 기어들어갔던 것 같다. 

## 앞으로의 계획
2월 정도부터 아 이직을 해야겠다 싶다가 점점 시간이 갈수록 회사의 단점만 보이고 화도 많이 나는 일이 생기고 있다. 이직에 대한 나의 열망은 점점 타오르는데 내 이력서는 점점 작아지는 것 같다. 조금 더 이력을 정비하고 직무에 맞는 프로젝트도 하면서 보충할 필요가 있을 것 같다.  
이제 공고가 있고 지원 해볼법한 기업을은 원티드에서 싹 본 것 같은데 요즘 대기업을 공채가 은근히 올라오는 것 같아서 그쪽도 함께 지원할 계획이다. 나의 장점과 그래도 흥미를 끌게하는 특이한 이력을 바탕으로 스토리텔링을 좀 더 잘 만들어봐야 할 것 같다.