---
title: "Kafka 왜 써야하나?"
excerpt: ""

categories:
  - Data Engineering
tags:
  - ["Engineering", "DevOps"]

date_created: 2023-05-18T19:27:35+09:00
last_modified_at: 2023-05-18T19:27:35+09:00
toc: true
toc_sticky: true
---

# Kafka를 "왜" 사용하는가?

최근 면접 중 질문으로 카프카를 왜 쓰는지 질문을 받았다. 그런데 나는 카프카를 써 본 적이 없는데 왜 그런 질문을 했을까..? 이력서에 카프카를 쓴 적도 없는데.. 그래서 대답은 당연히 부실했고 처음으로 면접 탈락 후에 메일로 피드백을 요청해봤는데 준비하면 좋겠다는 답변으로 __오픈소스를 사용한다면 왜 선택했는지 이유를 잘 설명하면 좋겠다는 사항이 써 있었다.__ 그 예시로 카프카를 지적해주었고. (뭐 그외에도 부족한 점을 적어줬고..) 조금은 억울한 내용일 수 있겠지만 준비해야하는 내용이라는 건 나도 매우 공감하고있다. 그래서 기회가 된 김에 카프카를 사용하는 이유에 대해 조금 알아보고 다른 메세지큐인 RabbitMQ와의 비교도 간단하게 해보려고 한다. 아직 카프카를 써보지 않았지만 오픈소스를 쓴다면 왜 선택했는지 설명할 수 있는 근거가 필요하다. 미리 알아두면 좋을거라고 생각한다.

## 메세지 큐
**메세지 큐의 장점**
 - 비동기(Asynchronous): Queue에 넣기 때문에 나중에 처리 가능
 - 비동조(Decoupling): Appliction 과 분리 가능 -> MSA
   (각 서비스의 연결을 느슨하게 합니다)
 - 탄력성(Resilience): 일부가 실패 시 전체에 영향을 받지 않음
 - 반복 가능(Redundancy): 실패할 경우 재실행 가능
 - 보증(Guarantees): 작업이 처리된걸 확인 가능
 - 확장성(Scalable): 다수의 프로세스들이 큐에 메시지를 보낼 수 있음

이러한 메세지 큐 역할을 할 수 있는 미들웨어로는 RabbitMQ, ActiveMQ, Kafka 등이 있다.

## 메세지 브로커 vs 이벤트 브로커
메세지 플랫폼은 두 가지 종류로 나뉜다고 한다. 

### 1. 메세지 브로커
**메시지 브로커**는 publisher 가 생산한 메시지를 메시지 큐에 저장하고, 저장된 데이터를 consumer 가 가져갈 수 있도록 중간 다리 역할을 해주는 브로커이다. 주의할 점은, consumer가 큐에서 데이터를 가져가게 되면 메시지 처리 후 바로 혹은 짧은 시간내에 데이터가 삭제된다는 것이다. 또한, 필요할때마다 큐에 담아놓고 사용하기 때문에 주로 캐시로 많이 사용된다. 
RabbitMQ와 Redis가 대표적으로 메세지 브로커 역할로 사용된다.

### 이벤트 브로커
이벤트 브로커는 메세지 브로커의 역할을 동일하게 수행할 수 있고 거기에 더해 이벤트 브로커 기능을 더한 것이다. 차이점은 이벤트 또는 메시지라고 불리는 레코드(장부)를 하나만 보관하고, 인덱스를 통해 개별 액세스로 관리한다는 것이다.

> 인덱스를 통해 개별 엑세스로 관리한다는 말이 아직 무슨 이야기인지 모르겠다. 사용해보면 느낄 수 있지 않을까 생각한다.

메세지 브로커와의 가장 큰 차이점은 publisher가 생산한 이벤트를 이벤트 처리 후 바로 삭제하지 않는다는 것이다. 이벤트를 마치 데이터베이스에 저장하듯이 이벤트 브로커의 큐에 저장하기 때문에, 업무상 필요한 시간동안 이벤트를 보존할 수 있다.
이렇게 사용한 이벤트를 삭제하지 않고 보관하는 것의 장점은
>
1. 딱 한번 일어난 이벤트 데이터를 브로커에 저장함으로써 단일 진실 공급원으로 사용 가능
-> 단일 진실 공급원? 해당 데이터가 존재하는 곳이 단일하므로 해당 데이터가 true임을 항상 신뢰할 수 있고 다시 참조하여 사용하기 유용하다.
2. 장애가 발생했을 때 장애가 일어난 지점으로 부터 재처리 가능
-> 메세지 브로커라면 장애가 발생하더라도 이미 comsumer가 처리하고 나면 해당 데이터를 삭제했을 것
3. 많은 양의 스트림 데이터를 효과적으로 처리 가능
-> 이건 보관하는 것과 어떤 관계가 있는지 더 알아봐야겠다.

대표적인 이벤트 브로커는 Apache Kafka, AWS의 Kinesis 등이 있다.


## Kafka란?
카프카는 링크드인에서 개발한 메세지 플랫폼이며 이벤트 브로커이다. 그리고 스트리밍 데이터를 처리하기 위한 미들웨어로 많은 기업들에서 사용하고 있다고 한다. 

### Pub/Sub 모델 기반의 메세징 플랫폼 시스템
Pub/Sub 모델에는 데이터의 소스가 되는 Publisher(Producer)들이 존재하고 Publisher는 메세지 혹은 이벤트를 메세징 시스템으로 보내는 역할을 한다. 그리고 저장된 이벤트는 Subscriber(Comsumer)들이 해당 데이터를 가져가 사용하게 되는 구조이다. 
>
Pub/Sub 모델의 장단점
- 장점
    - 특정 서버가 다운되어 장애가 발생하더라도 메세징 시스템에 영향이 없었다면 데이터 유실이 일어나지 않음
    - Producer와 Consumer가 직접 대응되는 것이 아니기 때문에 scale-out을 통한 확장이 용이하다. 새로운 Producer, Consumer가 추가될 때 복잡한 연결 없이 메세징 시스템에만 연결시켜주면 된다.
    
- 단점
    - 직접 데이터를 전달하는 것이 아니기 때문에 정상적으로 통신이 이루어졌는지 확인하기 위해 복잡한 코드가 필요
    - 아무래도 직접 메세지, 이벤트를 전달하는 것에 비해서 느림


## 왜 카프카를 써야하나?
위에 정리한 내용을 통해 메세지 큐, 메세징 플랫폼 시스템을 사용할 때의 장점에 대해서는 알 수 있었다. 아마 면접 질문에서는 저런 메세지 큐의 장점, pub/sub 모델의 장점, 이벤트 브로커의 특징 등을 언급했다면 됐을 것 같다. 
같은 메세지 큐인 Redis나 RabbitMQ와의 차별점은 이벤트 브로커일 것이고, 이러한 메세지 큐를 사용하는 이유는 MSA구조 처럼 네트워크로 데이터를 주고받을 일이 많은 경우 Failover에 대한 필요성이 있을 수도 있고, 각 서버의 부하를 분산하기 위해서 사용할 수도 있으며 consumer에 장애가 발생해도 데이터 유실이 없기 때문에 안정적인 시스템을 구축할 수 있다.  
카프카는 이러한 역할을 하면서도 분산 환경에서의 스트리밍 데이터 처리에 특화되어 있기 때문에 니즈에 맞게 선택하여 사용하면 될 것 같다.